<style>
table
{
   margin: auto;
}
</style>

## 第二章 套接字类型与协议设置

本章将介绍套接字创建方法及不同套接字的特性。
本章仅需了解创建套接字时调用的 socket 函数。

### 2.1 套接字协议及数据传输特性

#### 2.1.1 关于协议(Protocol)

计算机网络的协议是指一组规则、标准或约定，它们定义了网络中两个或多个设备之间进行数据交换和通信的方式。这些协议确保了不同硬件和操作系统的计算机能够使用一种通用语言进行有效的数据传输和接收。

#### 2.1.2 创建套接字

```c
#include <sys/socket.h>
int socket(int domain, int type, int protocol);
/*
成功时返回文件描述符，失败时返回-1
domain: 套接字中使用的协议族（Protocol Family）
type: 套接字数据传输的类型信息
protocol: 计算机间通信中使用的协议信息
*/
```

#### 2.1.3 协议族（Protocol Family）

通过 socket 函数的第一个参数传递套接字中使用的协议分类信息。此协议分类信息称为协议族，可分成如下几类：

**头文件 `sys/socket.h` 中声明的协议族**
| 名称      | 协议族               |
| :-------: | :------------------: |
| PF_INET   | IPV4 互联网协议族    |
| PF_INET6  | IPV6 互联网协议族    |
| PF_LOCAL  | 本地通信 Unix 协议族 |
| PF_PACKET | 底层套接字的协议族   |
| PF_IPX    | IPX Novel 协议族     |

本书着重讲 PF_INET 对应的 IPV4 互联网协议族。其他协议并不常用，或并未普及。**另外，套接字中采用的最终的协议信息是通过 socket 函数的第三个参数传递的。在指定的协议族范围内通过第一个参数决定第三个参数。**

#### 2.1.4 套接字类型（Type）

套接字类型指的是套接字的数据传输方式，是通过 socket 函数的第二个参数进行传递，只有这样才能决定创建的套接字的数据传输方式。
**协议族内可能存在多种数据传输方式。**

##### 2.1.4.1 套接字类型1：面向连接的套接字（SOCK_STREAM）

如果 socket 函数的第二个参数传递`SOCK_STREAM`，将创建面向连接的套接字。

传输方式特征整理如下：

- 传输过程中数据不会消失
- 按序传输数据
- 传输的数据不存在数据边界（Boundary）

这种情形适用于之前说过的 write 和 read 函数

> 传输数据的计算机通过调用3次 write 函数传递了 100 字节的数据，但是接受数据的计算机仅仅通过调用 1 次 read 函数调用就接受了全部 100 个字节。

收发数据的套接字内部有缓冲（buffer），简言之就是字节数组。只要不超过数组容量，那么数据填满缓冲后过 1 次 read 函数的调用就可以读取全部，也有可能调用多次来完成读取。
面向连接的套接字中，read函数和write函数的调用次数无太大意义，面向连接的套接字不存在数据边界。

**套接字缓冲已满是否意味着数据丢失？**

> 答：缓冲并不总是满的。如果读取速度比数据传入过来的速度慢，则缓冲可能被填满，但是这时也不会丢失数据，因为传输套接字此时会停止数据传输。面向连接的套接字会根据接收端的状态传输数据，如果传输出错会提供重传服务，因此面向连接的套接字除特殊情况，不会发生数据丢失。

套接字联机必须一一对应。面向连接的套接字可总结为：
**可靠地、按序传递的、基于字节的面向连接的数据传输方式的套接字。**

##### 2.1.4.2 套接字类型2：面向消息的套接字（SOCK_DGRAM）

如果 socket 函数的第二个参数传递`SOCK_DGRAM`，则将创建面向消息的套接字。面向消息的套接字可以比喻成高速移动的摩托车队。特点如下：

- 强调快速传输而非传输有序
- 传输的数据可能丢失也可能损毁
- 传输的数据有边界
- 限制每次传输数据的大小

面向消息的套接字比面向连接的套接字更具有传输速度，但可能丢失。特点可总结为：

**不可靠的、不按序传递的、以数据的高速传输为目的套接字。**

#### 2.1.5 协议的最终选择

socket 函数的第三个参数决定最终采用的协议。

> 同一协议族中可能存在多个数据传输方式相同的协议，但是协议不同，需要用第三个参数指定具体的协议信息。

本书用的是 Ipv4 的协议族，和面向连接的数据传输，满足这两个条件的协议只有 IPPROTO_TCP ，因此可以如下调用 socket 函数创建套接字，这种套接字称为 TCP 套接字。

**创建TCP套接字：**
```c
int tcp_socket = socket(PF_INET, SOCK_STREAM, IPPROTO_TCP);
```

SOCK_DGRAM 指的是面向消息的数据传输方式，满足上述条件的协议只有 IPPROTO_UDP 。这种套接字称为 UDP 套接字：

**创建UDP套接字：**
```c
int udp_socket = socket(PF_INET, SOCK_DGRAM, IPPROTO_UDP);
```

#### 2.1.6 面向连接的套接字：TCP 套接字示例

在第一章的代码的基础上修改：
hello_server.c -> tcp_server.c:无变化
hello_client.c -> tcp_client.c:更改read函数调用方式

- [tcp_server.c](Linux/tcp_server.c)
- [tcp_client.c](Linux/tcp_client.c)

编译：
```shell
gcc tcp_server.c -o tcp_server
gcc tcp_client.c -o tcp_client
```

运行：
```shell
./tcp_server 9190
./tcp_client 127.0.0.1 9190
```

结果：
```
Message from server : Hello World! 
Function read call count: 13
```

从运行结果可以看出服务端发送了13字节的数据，客户端调用13次 read 函数进行读取。

### 2.2 Windows 平台下的实现及验证
#### Windows操作系统的 socket函数
```c
#include <winsock2.h>
int socket(int domain, int type, int protocol);
/*
成功时返回socket句柄，失败时返回INVALID_SOCKET
af: 套接字中使用的协议族（Protocol Family）
type: 套接字数据传输的类型信息
protocol: 计算机间通信中使用的协议信息
*/
```
最佳实践:
```c
SOCKET soc = socket(PF_INET, SOCK_STREAM, IPPROTO_TCP)
if(soc == INVALID_SOCKET)  // 虽然INVALID_SOCKET值为1，但考虑到兼容性和未来可能会修改，故尽可能选择INVALID_SOCKET常数
{
   ErrorHandling("...");
}
```
#### 基于Windows的TCP套接字示例

- [tcp_server_win.c](Linux/tcp_server.c)
- [tcp_client_win.c](Linux/tcp_client.c)


### 2.3 习题

#### 1 什么是协议？在收发数据中定义协议有何意义？

答：协议是对话中使用的通信规则，简言之，协议就是为了完成数据交换而定好的约定。在收发数据中定义协议，能够让计算机之间进行对话，以此来实现信息交换和资源共享。

#### 2 面向连接的套接字 TCP 套接字传输特性有 3 点，请分别说明。
1. 传输过程中数据不会消失
2. 按序传输数据
3. 传输的数据不存在数据边界（Boundary）

#### 3 下面那些是面向消息的套接字的特性？

面向消息：
- **传输数据可能丢失**
- **以快速传递为目标**
- **与面向连接的套接字不同，不存在连接概念**

面向连接：
- 没有数据边界（Boundary）
- 不限制每次传输数据大小

#### 4 下列数据适合用哪类套接字进行传输？

- 演唱会现场直播的多媒体数据（UDP）
- 某人压缩过的文本文件（TCP）
- 网上银行用户与银行之间的数据传递（TCP）

#### 5 何种类型的套接字不存在数据边界？这类套接字接收数据时应该注意什么？

答：TCP 不存在数据边界。在接收数据时，需要保证在接收套接字的缓冲区填充满之时就从buffer里读取数据。也就是，在接收套接字内部，写入buffer的速度要小于读出buffer的速度。

#### 6 代码修改
tcp_server.c和tcp_client.c中需多次调用read函数读取服务器调用1次write函数传递的字符串。更改程序，使服务器多次调用(次数自拟)write函数传输数据，客户端调用1次read函数进行读取。为达到这一目的，客户端延迟调用read函数，因为客户端要等待服务器端传输所有数据。Windows和Linux都通过下列代码延迟read或recv函数的调用。
```cpp
for(int i = 0; i < 3000; i++)
{
   printf("Wait time %d \n", i);
}
```
让CPU执行多余任务以延迟代码允许的当时称为"Busy Waiting"，使用得当即可推迟函数调用。

```cpp
/*****************************tcp_serv.c*********************************/
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <unistd.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>

void error_handling(const char *message);

int main(int argc, char *argv[])
{
	int serv_sock;
	int clnt_sock;

	struct sockaddr_in serv_addr;
	struct sockaddr_in clnt_addr;
	socklen_t clnt_addr_size;

	char message[]="Hello World!";
	
	if(argc!=2){
		printf("Usage : %s <port>\n", argv[0]);
		exit(1);
	}
	
	serv_sock=socket(PF_INET, SOCK_STREAM, 0);
	if(serv_sock == -1)
		error_handling("socket() error");
	
	memset(&serv_addr, 0, sizeof(serv_addr));
	serv_addr.sin_family=AF_INET;
	serv_addr.sin_addr.s_addr=htonl(INADDR_ANY);
	serv_addr.sin_port=htons(atoi(argv[1]));
	
	if(bind(serv_sock, (struct sockaddr*) &serv_addr, sizeof(serv_addr))==-1)
		error_handling("bind() error"); 
	
	if(listen(serv_sock, 5)==-1)
		error_handling("listen() error");
	
	clnt_addr_size=sizeof(clnt_addr);  
	clnt_sock=accept(serv_sock, (struct sockaddr*)&clnt_addr,&clnt_addr_size);
	if(clnt_sock==-1)
		error_handling("accept() error");  
	
	write(clnt_sock, message, 4);
	write(clnt_sock, message+4, 4);
	write(clnt_sock, message+8, 4);
	write(clnt_sock, message+12, sizeof(message)-12);

	close(clnt_sock);
	return 0;
}

void error_handling(const char *message)
{
	fputs(message, stderr);
	fputc('\n', stderr);
	exit(1);
}

/*****************************tcp_clnt.c*********************************/
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <unistd.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>

void error_handling(const char *message);

int main(int argc, char* argv[])
{
	int sock;
	struct sockaddr_in serv_addr;
	char message[30];
	int str_len=0;
	int idx=0, read_len=0, i;
	
	if(argc!=3){
		printf("Usage : %s <IP> <port>\n", argv[0]);
		exit(1);
	}
	
	sock=socket(PF_INET, SOCK_STREAM, 0);
	if(sock == -1)
		error_handling("socket() error");
	
	memset(&serv_addr, 0, sizeof(serv_addr));
	serv_addr.sin_family=AF_INET;
	serv_addr.sin_addr.s_addr=inet_addr(argv[1]);
	serv_addr.sin_port=htons(atoi(argv[2]));
		
	if(connect(sock, (struct sockaddr*)&serv_addr, sizeof(serv_addr))==-1) 
		error_handling("connect() error!");

	for(i=0; i<100; i++)		// busy waiting!!
		printf("Wait time %d \n", i);

	read(sock, message, sizeof(message));
	printf("Message from server: %s \n", message);
	close(sock);
	return 0;
}

void error_handling(const char *message)
{
	fputs(message, stderr);
	fputc('\n', stderr);
	exit(1);
}
```